---
layout: book
title: 测度与积分
---

# 前言

声明：本书实为我个人的学习笔记，随着学习会持续更新。由于能力限制，不保证内容全面正确。本书主要供我自己参考。

主要记载微积分的内容。

# 目录
### 第1章 引言
&emsp;1.1 各式各样的积分<br>
&emsp;1.2 一些前置知识
### 第2章 测度空间
&emsp;2.1 σ代数<br>
&emsp;2.2 测度空间<br>
&emsp;2.3 外测度<br>
&emsp;2.4 勒贝格测度
### 第3章 积分
&emsp;3.1 可测函数<br>
&emsp;3.2 可测函数的积分<br>
&emsp;3.3 $R^1$上的积分<br>
&emsp;3.4 $R^n$上的微分<br>
&emsp;3.5 $R^n$上的积分
### 第4章 曲面积分
### 第5章 曲线积分

# 第1章 引言

## 1.1 各式各样的积分
## 1.2 一些前置知识

# 第2章 测度空间

## 2.1 σ代数

**定义**（σ代数）给定一个任意的集合S，它的一个σ代数Σ是S的幂集的一个子集，且满足
1. $S\in\Sigma$
2. 对任意的$E\in\Sigma$，$S\backslash E\in\Sigma$
3. 对任意由Σ中的元素构成的序列$\{E_n\}$（注意这是个集合序列），$\bigcup_{k=1}^{\infty}E_k\in\Sigma$

对一个集合而言，它的σ代数可能不止一个。每一个集合，甚至是空集，都至少有一个σ代数（为什么？）。通过σ代数的定义，我们能很快的得到以下推论。

**推论**（σ代数的一些性质） 诺Σ是集合S的一个σ代数，则
1. 空集和S同时属于Σ，Σ一定是非空的
2. 任取Σ中的可数个集合，它们的并属于Σ（事实上它们的交也属于Σ）
3. 对任意由Σ中的集合构成的序列$\{E_n\}$，$\bigcap_{k=1}^{\infty}E_k\in\Sigma$
4. 对任意的$E_1,E_2\in\Sigma$，$E_1\backslash E_2=E_1\cap(S\backslash E_2)\in\Sigma$

## 2.2 测度空间

**定义**（测度空间）给定一个S上的σ代数Σ，诺我有一个函数$\mu:\Sigma\to[0,+\infty]$满足：任给Σ中的可数个（有限个或可数无限个）互不相交的集合$E_1,E_2,...$，有$\mu(\bigcup_{k=1}E_k)=\sum_{k=1}\mu(E_k)$成立。那么，我们就称μ为Σ的一个测度，并称三元组$(S,\Sigma,\mu)$为一个测度空间。给定一个测度空间$(S,\Sigma,\mu)$，Σ中的元素称为可测集，任给一个可测集E，$\mu(E)$称为E的测度。

对任意的一个集合S和它的一个σ代数Σ，一定存在至少一个测度，比如$\mu:\Sigma\to[0,+\infty]$，$\mu(x)=0$，或者$\mu(x)=+\infty$（为什么？），这也告诉我们给定一个测度空间，空集的测度不一定是0。测度空集拥有如下性质。

**推论**（测度空间的一些性质）诺$(S,\Sigma,\mu)$为一个测度空间，则
1. 







**定义**（可测函数）给定一个测度空间$(S,\Sigma,\mu)$，其上的一个可测函数f是这样的一个函数
1. f的定义域是可测集，到达域是$[-\infty,+\infty]$
2. 对任意的实数a，$\{x:f(x)>a\}$是可测集

**定义**（可测函数的积分）
