---
layout: post
title:  醇
date:   2023-01-22 14:11:42 +0800
tags: organic-chemistry
---

乙醇是最被广泛认识的醇，不是每个人都学过有机化学，但每个人都知道乙醇，也就是酒精. 人类很早就会用糖类发酵制造酒精，在中国发现的九千年前的陶器上就有酒的残留物，由此可见，新石器时代的人已经开始饮酒. 虽然酒的历史源远流长，但对乙醇结构的探索直到19世纪才开花结果，1807年N.T.Saussure确定了乙醇的化学式. 50年后A.S.Cooper发表了乙醇的结构式. 乙醇的结构是最早发现的结构之一.

$$\chemfig{-[:30](-[:-30]OH)}$$

<center><small>乙醇</small></center>

再过了约150年，于1994年2月，以Scripps研究所的K.C.Nicolaou和弗罗里达州立大学的Robert Holton领导的两个小组同时宣布完成了紫杉醇的全合成. 人们已经能够合成结构极为复杂的紫杉醇.

TODO: 紫杉醇的chemfig

## 醇的定义

醇给人的第一印象是含羟基$\ce{-OH}$结构的有机物，但这其实是不准确的.

**物质**（醇）含醇羟基的有机化合物称为醇. 醇羟基是连在饱和碳上的羟基.

**注**：醇羟基中的氧一定是连在饱和碳（成4根单键的碳）上的氧，像酚、羧酸、烯醇中的羟基就不是醇羟基.

**注**：醇羟基个数为n的醇称为n元醇，二元及以上的醇统称多元醇. 含有连接n级碳的羟基的醇称n级醇，由于一、二、三级碳又称伯、仲、叔碳，一、二、三级醇也称伯、仲、叔醇. 显然不存在四级醇.

TODO: css table

<div style="display:flex;justify-content:center">
	<div>\[\chemfig{-[:30](-[:-30]OH)}\]</div>
	<div>\[\chemfig{*6((--[::-60]HO)-=(-O-[:30])-(-OH)=-=)}\]</div>
	<div>\[\chemfig{(-[:150]OH)-[:30](-[2]OH)-[:-30](-[:30]OH)}\]</div>
</div>

虽然不是很常见，但可以有两个醇羟基连在同一个碳上，像这样的醇叫偕二醇.

**物质**（偕二醇）若某一醇中的某一个碳原子上连且仅连了两个醇羟基，那么称该醇为偕二醇.

$$\chemfig{C(<:[::160]H)(<[::-140]H)(-[1]OH)(-[7]OH)}$$

<center><small>甲二醇</small></center>

最简单的偕二醇是甲二醇$\ce{H2C(OH)2}$. 偕二醇普遍不稳定，极易脱水，但不代表它们不能大量存在. 甲醛的水溶液中几乎不存在甲醛分子，可以说甲醛分子100%的都和水分子结合形成甲二醇. 虽然甲醛水溶液里有很多甲二醇，但没法把它们分离出来形成纯净物，在分离的过程中甲二醇很容易失水.

**物质**（邻二醇）若某一醇中有两个连在相邻碳上的醇羟基，那么称该醇为邻二醇.

$$\chemfig{(-[3])(-[5])(-[6]OH)-(-[7])(-[2])(-[6]OH)}$$

<center><small>频哪醇</small></center>

比方说频哪醇就是一种邻二醇.

## 醇的结构与反应

醇的反应中心是醇羟基.

$$\chemfig{C(-[:135])(<:[:200])(<[:-130])-\charge{[circle]10=\:,80=\:}{O}-[:-60]H}$$

醇$\ce{R-O-H}$和水$\ce{H-O-H}$具有一定的相似性，正如水是两性物质，醇也是两性的，既能电离出质子，也能接受质子.

<small>*文章中$\ce R$表示第一个原子是饱和碳的基团.</small>

**反应**（醇的酸性）在醇羟基中，氧的电负性比氢大，$\ce{O-H}$键的成键电子偏向氧，氢表现出一定的活性，质子能够从羟基中脱落，因而醇具有一定的酸性.

$$
\schemestart
    \chemfig{R-@{y}\charge{[circle]10=\:,80=\:}{O}-[@{x}:-60]H}
    \arrow{<->}
    \chemleft[\quad\chemfig{R-\charge{[circle]10=\:,80=\:,-60=\:}{O}}\quad\chemright{]^-}
    \quad\+
    \chemfig{H^+}
\schemestop
\chemmove{\draw(x)..controls +(-100:8mm) and +(-130:8mm)..(y);}
$$

醇的酸性比水稍弱一些，可以和活泼金属反应生成氢气. 共轭碱$\ce{RO-}$碱性比$\ce{OH-}$强，在水中会水解. 醇羟基中氢的活性和氢氧键成键电子的偏移程度有关，成键电子越偏向氧，氢氧键就越容易异裂，质子就更容易释放出来，醇的酸性因而显得更强.

**例子**：往无水乙醇中投入钠，会发生反应$\ce{2C2H5OH + 2Na -> 2C2H5ONa + H2 ^}$生成氢气和乙醇钠$\ce{C2H5ONa}$. 收集生成的乙醇钠放入水中，会立马水解生成乙醇和氢氧化钠. 如果将乙醇改为$\ce{(CF3)3COH}$，那么与钠的反应会更加剧烈.（为什么？）

除了碱性，$\ce{RO-}$还有亲核性，二者是相适应的.

**反应**（$\ce{RO-}$的亲核性）$\ce{RO-}$中的氧带三对孤对电子，可以进攻带正电荷的原子或基团等正电中心，具有亲核性. $\ce{RO-}$能参与亲核取代、亲核加成等反应.

**例子**：$\ce{C2H5ONa}$能与$\ce{CH3Cl}$发生反应$\ce{C2H5O- + CH3Cl -> C2H5OCH3 + Cl-}$，这是一个$\text{SN}_2$反应. 如果体系中有碳正离子，$\ce{C2H5O-}$能直接进攻碳正离子形成碳氧键.

**反应**（醇的碱性）在醇羟基中，氧具有孤电子对，可以和一个$\ce{H+}$配位形成𨦡盐.

**注**：虽然氧有两个孤电子对，但配位上一个质子以后就没法再结合第二个.

$$
\schemestart
    \chemfig{R-@{x}\charge{[circle]10=\:,80=\:}{O}-[:-60]H}
	\+
	\chemfig{@{y}H^+}
	\arrow{<->}
    \chemfig{R-O^+H_2}
\schemestop
\chemmove[shorten <=4pt]{\draw(x)..controls +(10:8mm) and +(140:8mm)..(y);}
$$

就和往水里加入酸一样，水中不存在游离的质子，$\ce{H+}$会立马与水结合形成$\ce{H3+O}$. 醇也是如此，醇羟基很容易和质子结合.

**例子**：在无水乙醇$\ce{C2H5OH}$中加入$\ce{H2SO4}$，会立马形成$\ce{C2H5O+H2}$.

$\ce{RO+H2}$在水中的酸性强弱和其空间位阻有关，$\ce R$基的位阻越小，基团$\ce{-O^+H2}$与水形成氢键而溶剂化的程度就越大，质子更难离去，酸性就越弱.

除了能给出质子变回醇外，$\ce{RO+H2}$还有一个非常重要的性质.

**反应**（$\ce{-O^+H2}$是好的离去基团）$\ce{R-O+H2}$中碳氧键$\ce{R-O}$容易异裂，产生碳正离子和水，碳正离子又常常与亲核试剂结合. 当$\ce{RO+H2}$中$\ce R$基空间位阻较小时，$\ce{RO+H2}$常常在亲核试剂的进攻下发生$\text{SN}_2$反应.

$$
\schemestart
    \chemfig{R-[@{x}]@{y}O^+H_2}
	\arrow{<->}
    \chemfig{R^+}
	\+
	\chemfig{H_2O}
\schemestop
\chemmove{\draw(x)..controls +(130:4mm) and +(100:8mm)..(y);}
$$

$$
\schemestart
	\chemfig{@{x0}{Nu^-}}
	\+
    \chemfig{@{y0}R-[@{x1}]@{y1}O^+H_2}
	\arrow{<->}
    \chemfig{R-Nu}
	\+
	\chemfig{H_2O}
\schemestop
\chemmove{\draw(x0)..controls +(90:8mm) and +(140:8mm)..(y0);}
\chemmove{\draw(x1)..controls +(130:4mm) and +(100:8mm)..(y1);}
$$

有一点需要注意，虽然$\ce{R-O+H2}$中的$\ce{-O^+H2}$是一个不错的离去基团，但$\ce{R-OH}$中的醇羟基并不是，所以碱性环境下的醇羟基不容易被取代（碳氧键不容易断裂）.

**反应**（醇的亲核性）醇羟基中的氧因为有孤电子对，可以进攻正电中心，所以带有一定的亲核性.

**注**：醇羟基中氧的亲核性远比$\ce{RO-}$中氧的亲核性弱.

这点和醇的碱性是相适应的.

**例子**：乙醇与苯硫酰氯$\ce{C6H5SO2-Cl}$在吡啶$\ce{C5H5N}$中反应.

$$
\schemestart
	\chemfig{C_2H_5-@{x0}\charge{90=\:,-90=\:}{O}H}
	\+
    \chemfig{C_6H_5@{y0}SO_2-[@{x1}]@{y1}Cl}
	\arrow{<->}
	\chemfig{C_6H_5SO_2-[::50,,3,1]\charge{[circle]60=\+}{O}(-[:-30]H)-[:20]C_2H_5}
	\arrow{0}[,0]\+
	\chemfig{Cl^{-}}
	\arrow{<->[][\tiny\chemfig[atom sep=10pt]{*6(-N=-=-=)}]}
	\chemfig{C_6H_5SO_2OC_2H_5}
\schemestop
\chemmove[shorten <=4pt]{\draw(x0)..controls +(90:8mm) and +(100:8mm)..(y0);}
\chemmove{\draw(x1)..controls +(-120:4mm) and +(-100:8mm)..(y1);}
$$

第一步是一个$\text{SN}_2$反应，由乙醇中的氧进攻苯磺酰氯中的硫，第二步中氧上的质子转移到作为溶剂的吡啶上，吡啶是一种常用的有机碱，其上的氮有碱性. 整个反应中乙醇的一号碳并没有发生Walden翻转.（为什么？）

上述例子中获得的产物$\ce{CH3CH2-OSO2C6H5}$有点类似$\ce{CH2CH3-O+H3}$.

**反应**（$\ce{-OSO2C6H5}$是好的离去基团）$\ce{R-OSO2C6H5}$中的$\ce{-OSO2C6H5}$是好的离去基团，能在亲核试剂的进攻下以$\ce{C6H5SO2O-}$离去.

**注**：与$\ce{R-O+H3}$不同，$\ce{R-OSO2C6H5}$不容易异裂成$\ce{R+}$和$\ce{C6H5SO2O-}$，这就使得它不容易发生$\text{SN}_1$反应.

**例子**：向$\ce{CH3CH2-OSO2C6H5}$中加入碘化钠.

$$
\schemestart
	\chemfig{@{x0}I^{-}}
	\+
	\chemfig{CH_3@{y0}CH_2-[@{x1}]@{y1}OSO_2C_6H_5}
	\arrow{<->}
	\chemfig{CH_3CH_2I}
	\+
	\chemfig{C_6H_5O_2SO^{-}}
\schemestop
\chemmove{\draw(x0)..controls +(90:8mm) and +(100:8mm)..(y0);}
\chemmove{\draw(x1)..controls +(-120:4mm) and +(-100:8mm)..(y1);}
$$

**反应**（醇的$\beta$-消除）

**反应**（醇的氧化）

**物质**（Jones试剂）将铬酐$\ce{CrO3}$溶解在稀硫酸和丙酮中，得到酸性的铬酸丙酮溶液，称该溶液为Jones试剂.

**物质**（Sarrett试剂）铬酐$\ce{CrO3}$和吡啶$\ce{C5H5N}$相混合后得到的物质称Sarrett试剂，主要成分为$\ce{(C5H5N)2\cdot CrO3}$，是一种红色的晶体状配合物.

**注**：Sarrett试剂和二氯甲烷$\ce{CH2Cl2}$一起使用效果更佳，Sarrett试剂与$\ce{CH2Cl2}$的混合物称Collins试剂.

**物质**（氯铬酸吡啶盐）氯铬酸吡啶盐简称PCC，是一种橙色的晶体，通常由吡啶加入到$\ce{CrO3}$的浓盐酸溶液中制得.

**反应**（邻二醇被高碘酸氧化）

**反应**（邻二醇被四醋酸铅氧化）

**反应**（频哪醇重排）

**反应**（醇的还原）

## 醇的波谱

醇羟基的红外光谱有明显特征，核磁共振氢谱由于羟基氢易于交换的缘故，需要特殊考虑.

**性质**（醇的IR）

**性质**（醇的$^1\text{HNMR}$）