---
layout: post
title:  羰基化合物
date:   2023-02-14 10:46:21 +0800
tags: organic-chemistry
---

羰基化合物是有机物中的一大类物质，含羰基的有机物称*羰基化合物*. 羰基化合物具有很多共性，譬如都能发生羰基上的亲核加成反应；也具有多样性，虽然都含有羰基，却能因羰基周围基团的不同而具有截然不同的性质.

## 羰基化合物的分类

根据羰基周围基团的不同而将羰基化合物分为醛、酮、羧酸、羧酸衍生物等诺干种.

**物质**（醛）醛是具有醛基$\chemfig[atom sep=15pt]{-C([2]=O)-H}$的有机物.

**物质**（酮）酮是具有酮羰基$\chemfig[atom sep=15pt]{-C([2]=O)-}$的有机物.

**注**：酮羰基要求同羰基碳相连的两个原子都是碳原子，但并不要求它们是饱和碳.

**物质**（羧酸）羧酸是具有羧基$\chemfig[atom sep=15pt]{-C([2]=O)-OH}$的有机物.

**物质**（酰卤）具有结构$\chemfig[atom sep=15pt]{-C(=[2]O)-X}$（X表示卤原子）的有机物称酰卤.

**物质**（酰胺）酰胺指具有酰胺键$\chemfig[atom sep=15pt]{-C(=[2]O)-N(-[2])-}$的有机物.

**物质**（酯）具有酯基$\chemfig[atom sep=15pt]{-C(=[2]O)-O-}$这一结构的有机物称酯.

**注**：酯基要求同氧相连的是碳原子，但对羰基碳相连的原子没有要求.

**物质**（酸酐）具有结构$\chemfig[atom sep=15pt]{-C(=[2]O)-O-C(=[2]O)-}$的有机物称酸酐.

**物质**（羧酸衍生物）酰卤、酰胺、酯、酸酐合称羧酸衍生物.

## 羰基的波谱

## 羰基的亲核加成

**反应**（羰基的亲核加成）羰基中氧的电负性比碳大，因此氧带有$\delta^-$，碳带有$\delta^+$，亲核试剂容易向带$\delta^+$的碳进攻，导致2个$\pi$电子被挤向氧，同时亲核试剂和羰基碳形成$\sigma$键.

TODO

有时因为羰基周围的基团容易离去，当亲核试剂与羰基发生亲核加成反应后，原本与羰基碳相连的基团会异裂产生一个负离子，同时在羰基碳上又形成新的碳氧双键. 像这样的反应称为酰基碳上的亲核取代反应.

**反应**（酰基碳上的亲核取代反应）亲核试剂和羰基发生亲核加成反应后，形成一个四面体中间体. 诺该中间体含有好的离去基团，则该基团会离去，离去的同时羰基碳上又会形成新的碳氧双键.

TODO

**注**：酰基碳上的亲核取代反应总的效果就是把原本和羰基相连的好的离去基团换成一个不好离去的基团，因而称为取代.

**注**：这个反应的机理一言蔽之就是“加成-消除”.

一系列有关羰基化合物的反应都是围绕上述的两个反应进行的. 把合适的亲核试剂与羰基摆在一起，往往就会发生亲核加成反应，视情况后续还可能发生好的离去基团的消除. 常见的亲核试剂有有机金属化合物（$\ce{R-}$的等效试剂）、水、醇、氨等，接下来我们将依次探讨这些亲核试剂同羰基化合物的反应.

**反应**（醛、酮与有机金属化合物反应）

**反应**（羧酸与有机金属化合物反应）

**反应**（羧酸衍生物与有机金属化合物反应）

**反应**（醛、酮与氨和氨的衍生物反应）

**反应**（羧酸与氨和氨的衍生物反应）

**反应**（羧酸衍生物与氨和氨的衍生物反应）

**反应**（醛、酮与水反应）

**反应**（Cannizzaro反应）

**反应**（乙醇酸重排）

**例子**：$\alpha$-羰基醛在浓氢氧化钠溶液中反应.

TODO

这个反应是一个乙醇酸重排反应，但其实也是一个分子内Cannizzaro反应.（为什么？）

**反应**（羧酸衍生物的水解）

**反应**（醛、酮与醇反应）

**反应**（酯化反应）

**反应**（羧酸衍生物的醇解）

## 羰基氧的亲核性

**反应**（羧酸根的亲核性）

**例子**：乙酸钠与环氧乙烷反应.

**例子**：乙酸钠与碘乙烷反应.

**反应**（羧酸与二氯亚砜反应）

**反应**（羰基与乙硼烷反应）

## 羰基$\alpha\text{-H}$的酸性

**反应**（烯醇化反应）

**反应**（羰基$\alpha\text{-H}$的卤化）

**反应**（卤仿反应）

**反应**（Hell-Volhard-Zelinsky反应）

**反应**（羟醛缩合）

**反应**（Claisen酯缩合）

**反应**（酮酯缩合）
